UČÍME SA ROZPRÁVAŤ

Logopedické cvičenia
Logopedické cvičenia napomáhajú deťom nielen k správnemu používaniu svojich hovoriacich orgánov, ale vyvíjajú aj ich nevyhnutnú slovnú zásobu. K správnemu vyjadrovaniu a rozprávaniu nestačí mať len dostatok slovnej zásoby. Je dôležité vedieť správne používať jazyk a pery, vedieť správne dýchať. Logopedické cvičenie je nutné vykonávať starostlivo a podľa obrázkov, pracovných listov, kartičiek, podľa logopéda alebo rodičia.

Logopedické cvičenie - rozhýbanie hovoridiel
Cvičenie zamerané na jazyk
Maľovanie jazykom - jazýčkom jazdí dieťa pomaly dopredu a dozadu po hornom poschodí úst.
Vyplazovanie jazyka - dieťa pomaly olizuje svoju spodnú peru sprava doľava a späť, tzv. hojdačka.
Olizovanie hornej pery - obrátená hojdačka. Jazyk kopíruje hornú hrdzu v smere sprava doľava a späť. Špička jazyka smeruje smerom k nosu.
Olizovanie pier dokola.
Vytvárať jazykom hrče v zatvorenej puse (dieťa zavrie pusu a jazykom zatlačí do pravej aj ľavej tváre, pod nos aj smerom k brade).
Pri otvorenej puse pohybovať jazykom sprava doľava a nehýbať pri tom dolnou čeľusťou.
Vyplazovať a schovávať jazyk ako čert. Pri pohybe sa dotýkať hornej pery a nasmerovať jazyk do boku.
Vyplaziť jazyk a zrolovať ho do špičky, potom zase vtiahnuť jazyk späť do úst.
V zatvorenej puse urobiť jazykom mištičku.
Stiahnuť pery a vyplaziť jazyk.

Cvičenie zamerané na motoriku pier
Nafukovanie tváre - najprv pravú stranu, potom ľavú a potom obe dohromady (ústa sú zatvorené a jazyk je v pokojovej polohe).
Striedanie špúlenia a rozťahovania pier - striedať sa vo vyslovovaní hlások O a E, U a I (pri vydávaní hlások musia byť pery otvorené alebo našpúlené čo najviac).
Posielať pusu.
Naučiť sa pískať.
Prskať.

Cvičenie zamerané na mäkké poschodie
Kloktanie vody.
Pitie z hrnčeka pomocou slamky.
Šepkať.
Fúkať slamkou do vody a robiť bublinky.
Pomôckami môžu byť - sviečka, bublifuk, pena do kúpeľa, pierka, plastové hračky do vane, pierka, nastrihaný papier na prúžky, vodové farbičky, fúkacie fixky, flauta, píšťalka alebo harmonika, vrtuľka, zrkadlo.

B
Gymnastika hovoridiel
Cieľ: uvoľniť svalstvo tváre a rozcvičiť rečové orgány.
rozkmitanie pier (fŕkame ako koník)
prskanie (ako keď štartuje auto)
nafukovanie líc (zjedli sme balón)
postupné nafukovanie líc, najprv jedno líce a potom druhé (máme v ústach pingpongovú loptičku)
mimika tváre (hra na zrkadlo, dieťa napodobňuje v tvári rodiča/učiteľa)
čistenie zubov jazykom
oblizovanie pery (máme pery od čokolády)
vysúvanie/vyplazovanie jazyka (ako čert)

Logogymnastika
Cieľ: spojiť rečový prejav dieťaťa s pohybom a zameranie na nesprávne vyslovovanú hlásku. Deti recitujú riekanku, ktorú spájajú s pohybovým vyjadrením jej obsahu, za účelom rozvíjania a korekcie výslovnosti.

Včielky
Bzučia včielky v úbočí, /Beh s mávaním v upažení,/
nik ich bzučať neučí. /stoj spojný, ruky vbok:/
Len si bzučia, stále bzučia, /voľný beh s upaženými rukami v priestore,/
letia kvietkom do náručia. /vbehnúť do náručia./

Dychové cvičenie
Cieľ: Úlohou dychových cvičení je prehĺbiť dýchanie a osvojiť si fyziologicky správny nádych a výdych pri hovorení, to znamená predĺžiť fázu výdychu.

Fúkací futbal: Vytvoríme si papierovú loptičku z pokrčeného novinového papiera. Na ploche stola si vyznačíme polovicu. Hráči sa posadia na stoličku, ruky si dajú za chrbát a snažia sa odfúknuť loptičku za polovicu a dať súperovi „gól“.
Fúkanie do balónov, nafukovacej lopty: snažíme sa dostať loptu alebo balón k dohodnutému cieľu.

Artikulačné cvičenie
Cieľ: precvičovať správnu artikuláciu prostredníctvom napodobňovania zvukov.
zvonček: bim – bam – bom
bubon: bum – bam – bom

Zrakové cvičenie
Cieľ: cvičiť zrakové vnímanie, grafomotoriku.
Vyfarbi písmená B (sú 4).

Hry na precvičovanie hlásky B
Cieľ: správne pomenovať obrázky, vyslovovať B v rôznych pozíciách slova, spájať slovo s prídavným menom, tvoriť krátke vety.
Slová: JABLKO, BANÁN, BOMBA, BONBÓN, HUBY, BUBON, KLOBÚK.
Slovné spojenia: BUBON – malý bubon, farebný bubon, ...
Vety: Barborka bubnuje na bubon.

Cieľ: pripravte si predmety v domácnosti, ktoré obsahujú písmeno B a dajte ich do kruhu. Zopakujte predošlú úlohu. Pomenujte predmety, vytvorte slovné spojenia a nakoniec jednoduché vety.
Slová: BUDÍK, BALÓN, BÁBIKA, KABELKA, ...

Č
Čo je pri výslovnosti hlásky „Č“ dôležité?
Pre správnu výslovnosť hlásky Č potrebujeme správne vyslovovať Ť. Keď prudko vyslovíme ŤŤŤŤŤ s jazykom za dolnými rezákmi ozve sa zvuk ČČČČČ. Alebo skúsime prudko a krátko vysloviť ťu, ťu, ťu – ozve sa ču, ču, ču, ťa, ťa, ťa – ozve sa ča, ča, ča, ťo, ťo, ťo – ozve sa čo, čo, čo, te, te, te – ozve sa če, če, če, ti, ti, ti – ozve sa či, či, či.

Gymnastika hovoridiel
1. Pery našpúlime.
2. Konček jazyka zdvihneme hore a zatlačíme za horné rezáky.
3. Zuby priblížime k sebe.
4. Jazyk nevysúvame medzi zuby.
5. Pri správnej artikulácii hlásky č cítime na chrbte ruky teplý vzduch.

Riekanky s „Č“
Mačiatko: Maličké mačiatko, naháňa vtáčatko. Uleť, uleť, vtáča, nechytí ťa mača.
Tá moja Anička: Tá moja Anička čierne má očičká. Chodí ich umývať večer do potôčka.
V potôčiku: V potôčiku voda tečie. Čo to vidím? Dačo vlečie. Dolu vodou pláva čiapka. Člipky čľapky, čiapka čľapká.

Artikulačné cvičenie zamerané na „Č“
Napodobňovanie zvukov:
dieťa sa čľapká vo vani: čľap – čľap, čľup – čľup,
tíšime dieatko v kolíske: či – či, či – či,
kačka volá: kač – kač,
volanie na koníka, aby išiel doľava: čihi – čihí,
utekáme po vode: čap – čap,
vrabec spieva: čim – čim – čim.

Zrakové cvičenie na hľadanie Č
Dieťaťu pomenujeme jeden z dvojice obrázkov. Žiadame, aby pomenovaný obrázok ukázalo.

Zrakové cvičenie na zlepšovanie výslovnosti hlásky Č
Hry na precvičovanie hlásky Č
1. Zábavné slová: V čítaných alebo predriekaných slovách nahrádzajte podľa obrázkov všetky spoluhlásky hláskou č. Slová rozdeľte na slabiky.
2. Pomenuj obrázky.
3. Kresli a rozprávaj.

S
Čo je pri výslovnosti hlásky „S“ dôležité?
Pri učení hlásky S začíname najprv s precvičovaním slabík SI, SE a slov, kde sa nachádzajú. Až keď sa dieťa naučí správnej výslovnosti, pridávame slabiky SA, SO, SU a slová. Potom nasledujú slová, ktoré majú S na konci a v strede slov. Pri základnom nácviku môžeme začať syčaním ako hus.

Ako správne nastaviť rečové orgány:
1. Kútiky úst zaostríme do úsmevu.
2. Konček jazyka dáme za dolné rezáky.
3. Zuby priblížime k sebe.
4. Jazyk nevysúvame medzi zuby.
5. Pri správnej artikulácii hlásky s cítime na chrbte ruky studený vzduch.

Riekanky s hláskou S
O sove: Sedí sova na sosne, sedí si a sníva. Usmievavá v polosne sama sebe kýva.
Stavia syseľ: Stavia syseľ synom dom, sedem sýpok bude v ňom. Kým sneh, fujak bude viať, sýte sysle musia spať.
Vstávaj Samo: Vstávaj, Samo, chystaj sane, sane sú už prichystané. Vstávaj, Soňa, sneh sa sype, stretneme sa na násype.

Hádanky so slovami s S
Na hlave klobúk nosí a pod ním schová si… Čo si schová? (vlasy)
Sype sa, sype pod sánky, posypal v lese sasanky. Sype sa ako múka, guľovať sa nám núka. Čo je to? (sneh)
Keď v lese spávam, plátenný dom staviam. Čo je to? (stan)
Visí to na slivke, neje sa to. Čo je to? (listy)

Zrakové cvičenie na hľadanie S
Dieťaťu pomenujeme jeden z dvojice obrázkov. Žiadame, aby pomenovaný obrázok ukázalo.

Logopedické cvičenia na S
Hry na precvičovanie hlásky S
1. Pomenuj obrázky.
2. Počúvaj a prerozprávaj: Nové sane. Volám sa Soňa. Spomínam si na jednu slávnostnú sobotu. Vonku sa sypal sneh. Oslavovala som meniny. Dostala som sane, pastelky a sukňu. Poďakovala som sa a veselá som vybehna na ulicu. Utekal so mnou aj Sultán. Sultán je môj psík. Sánkovala som sa dolu svahom a Sultán veselo poskakoval. Potom som postavila sane pod okno. Vonku stále padal sneh. Neďaleko sídliska deti stavali snehuliaka. Aj ja som im pomáhala. Postavili sme spolu osem malých a sedem veľkých snehuliakov. Veselo sme si spievali. Potom sme sa chceli sánkovať, ale moje sane pod oknom neboli. Hľadali sme ich celú hodinu. Sultán hľadal stále s nami. Usilovne kopal do snehu pod oknom a tam boli moje nové sane. To bolo smiechu a veselosti. Viete, kam sa podeli? Schoval ich sypký sneh. Sultánovi sme volali: “Sláva, sláva!” A spustili sme sa na nájdených saniach dolu svahom.

R
Čo je pri výslovnosti hlásky „R“ dôležité?
otvoriť ústa (horné a dolné zuby musia byť od seba)
špičku jazyka dať za horné zuby
„ťukať“ ddddddddddddd, td, td, td, dd, dd, dd
pridať prízvuk na prvú hlásku Td, Td, Td, Dd, Dd, Dd (opakovať po sebe)

Postupy:
nahradzujeme zvuk R hláskou d
„fŕkaním“ (rozkmitaním pier) so špičkou jazyka medzi pery – ako „koník“

Artikulačné cvičenia
td, td, td, dd, dd, dd, pd, bd, md, fd, vd, kd, chd, hd, cd, sd, zd
tda, tde, try, tdo, tdu, dda, dde, ddy, ddo, ddu, pda, pde, pdy, pdo, pdu, bda, bde, bdy, bdo, bdu
r na začiatku slov trénujeme ako s prídychom ed, eda, ede, edy, edu
r uprostred slov nacvičujeme s používaním hlásky d

Logogymnastika so zameraním na hlásku R
Vrana: Letí vrana ukrákaná, hľadá svojho kapitána: „Kdeže je ten kapitán, čo sa bojí čiernych vrán?“ „Nebojí sa milá vranka, veď ty nie si kapitánka!“ Salutuje vrana hneď: „To je správna odpoveď!“
Pohyb pri riekanke: Beh a upaženými rukami mávať ako krídlami. Pochod s pekným držaním tela. Chôdza so sprievodným pohybom/ naučiť deti jednou pažou salutovať.

Riekanky s hláskou R
Krá krá krá: Pri hrade je stará brána, kráka na nej čierna vrana, vrana kričí krá, krá, krák, letí k hradu čierny mrak. Mrak sa rúti nad bránou, je to kŕdeľ havranov.
Orie oráč: Orie oráč na úhore, Úhor je sťa šíre more. Dlho oral, zoral málo, rúchadlo sa dodrúzgalo. Teraz traktor frčí ta, to je iná robota, hrudy drví, roľu krája, orie úhor z konca, kraja.
Račia prechádzka: Rak rýpe v rákosí, pri hrádzi za rosy. Z diery si ráčik pretiahol fráčik, na breh sa uberá, prejde sa zvečera. Krúti si fúzy, klepetá brúsi.

Nauč sa báseň o veveričke, vymysli príbeh, obrázok vyfarbi.
Veverička v kríčku: Veverička hop do kríčka. Zľakla sa jej jašterička. Jašterička šuch do trávy. – Kto to straší? Zajko vraví. Skočil zajko medzi kríčky, srnkám zahnal sladké sníčky.

Hry na precvičovanie hlásky R
Nechajte dieťa pomenovať, čo vidia na obrázkoch. Keď bude výslovnosť dieťaťa správna, spájajte slovo s prídavným menom (zelený kufor, veľký kufor). V ďalšej etape tvoria krátke vety: Dostal som teplý sveter.

Š
Zdá sa vám, že dieťaťu robí problémy výslovnosť hlásky Š? Vhodné logopedické cvičenia dieťa podporia v rozvoji reči a môžu takéto javy postupne odstrániť.

Gymnastika hovoridiel
Sloníky: Ukážeme dieťaťu obrázok so slonom. „Vidíš, aký má slon chobot? Vieš vysunúť pery ako chobot? /Dieťa vysúva pery pri zovretých čeľustiach./ A teraz náš sloník bude „piť vodu“ svojím chobotom. /Pri vdychu „piť vodu“./ Sloník nabral vodu a teraz sa polieva. Zodvihni chobot dohora.“ /Pri výdychu púšťať vzduch cez stisnuté zuby/.

Čo je pri výslovnosti hlásky „Š" dôležité?
Ako správne nastaviť rečové orgány:
1. Pery našpúlime.
2. Konček jazyka zdvihneme hore a zatlačíme za horné rezáky.
3. Zuby priblížime k sebe.
4. Jazyk nevysúvame medzi zuby.
5. Pri správnej artikulácii hlásky š cítime na chrbte ruky teplý vzduch.

Artikulačné cvičenia
1. Našpúľ pery ako pri puse.
2. Vláčik sa pomaly rozbieha, napodobni jeho zvuk šŠŠŠŠŠ.
3. Vláčik je v pohybe: ši-ši, ši-ši.
4. Vláčik brzdí: čŠŠŠŠŠ.

Logogymnastika so zameraním na hlásku Š
Slon: Vyšla blška na slona, čo mu asi vykoná? Bol to zápas celkom krátky: zložila ho na lopatky. A slon trúbi: „Tratatááá, ušteklí ma blcha tá!“
Pohyb pri riekanke: Chôdza vo výpone, vzpažiť. V stoji spojnom ruky vbok, úklony 4x, ľah vzadu. Ľah vzadu: uvoľnenie, pokrčiť predpažmo, vytriasať ruky a nohy.

Riekanky s hláskou Š
Ide vláčik ši-ši-ši: Ide vláčik ši-ši-ši, odvezie nás k Mariši, od Mariši k Etele cez tri veľké tunele.
Dáška a taška: Kdeže, Dáška? Do školy. Čo to nesieš? Úlohy. Nemáš hrušky, Dáška? Je ich plná taška.
Líšky: Po pešníčku k lesíčku, nesie lišiak kapsičku. Vyčkávajú líščatká v líščej chyži na tatka. Beží lišiak do chyžky, tešia sa už líšky, doniesol im v kapsičke pekné žlté šišky.
Šijem: Šijem, šijem košieľku, pre Štefku i pre Želku. Šijem našej Štefke šaty, ak sú dlhé, však ich skráti.

Zrakové cvičenie na precvičovanie hlásky Š
Dieťaťu pomenujeme jeden z dvojice obrázkov. Žiadame, aby pomenovaný obrázok ukázalo.

Hry na precvičovanie hlásky Š
Nauč sa báseň o šašovi, vymysli príbeh, obrázok vyfarbi.
Daroval mi šašo nos, jedného dňa pre radosť. Šašov nos ma stále zdobí, náladu mi dobrú robí.
Pomenuj obrázky.

P
Gymnastika hovoridiel
Dieťa sedí tvárou k nám. Dieťaťu hovoríme: „Žil jazyk vo svojom domčeku. Prebudil sa a poobzeral sa. Vyzrel za vrátka/jazyk sa vysúva von z ústnej dutiny/, pozrel sa hore, či svieti slniečko/konček jazyka sa dvíha dohora/, potom pozrel dolu, či nie je na zemi mláka/konček jazyka sa spúšťa dolu/. Zapáčilo sa jazyku na ulici a zachcelo sa mu poprechádzať /konček jazyka sa „uhýba z cesty“ vpravo, vľavo, hore, dolu/. Unavil sa jazyk a rozhodol sa zajesť si. A začal piť mlieko ako mačička/príslušné pohyby jazykom/. Najedol sa, ale pery zababral mliekom. Očistil si pery, najprv hornú, potom dolnú /olizovanie hornej a dolnej pery končekom jazyka/. Potom si očistil zuby, horné i dolné /olizovanie zubov/. Keď všetko urobil, opäť sa šiel pohrať. Uvidel hojdačku a začal sa na nej hojdať /dvíhanie a spúšťanie lopatovito položeného jazyka k hornej i dolnej pere/ hore – dole, hore – dole, stále vyššie a vyššie /postupne dvíhať vysunutý jazyk k nosu a spúšťať k brade/. Prestal sa hojdať a rozhodol sa zajazdiť si na koni /mlaskať končekom jazyka na tvrdom podnebí/. Ustal jazyk a odišiel do svojho domčeka späť. Zatvoril vrátka /jazyk rozložiť v ústach and zatvoriť pery/.“

Logogymnastika
Dedko s babkou: Pomaličky, pomaly, dedko s babkou kráčali. / Chôdza vpred. A tu zrazu hup – hup – hup! / Poskoky znožmo vpred, ruky vbok. Skočil pred nem Belzebub. Do behu sa starkí dali, / Beh so sprievodným pohybom rúk. celý týždeň utekali. / Beh s dlhými skokmi. Hup – hup – hup, /Sed rovný: vzpažiť – nádych, predklon, nechytil ich Belzebub! / ruky voľne spustiť – výdych.

Riekanky s hláskou P
Podjeseň: Padá lupeň za lupeňom, Paľko padol pod lipu. „Poďte chlapci, poďte chytať, peniažky sa posypú.“ Pod lipkou je kopa detí, pomáhajú Paľkovi, potom uňho nakupujú za peniažtek lipový.
Dážď: Cupi -lupi do chalupy, cupi – lupi domov bež! Ja som zmokol, ty si zmokla, kto nebeží – zmokne tiež.
P: Premrzli mi paprče, požičaj mi papuče, po papučiach boty, pôjdem do roboty.

Hry na precvičovanie hlásky P
Hláska P nás prebudí: Dieťa leží na zemi ako keby spalo. Hovoríme rôzne slová. Ak počuje slovo, v ktorom je hláska p, „prebudí sa“ a vyskočí.
Pomenuj obrázky. Porozprávaj príbeh o Popoluške, obrázok vyfarbi.

Tipy na logopedické riekanky
Hláska A: Auto ide, sláva, sláva, Tata máva, mama máva, Auto ide tú tú tú, Tata, mama už je tu.
Hláska P: Popletený pavúčik: Kedy sa to naučí? Pletie siete v papuči. Pletie piate cez deviate. Ja sa asi popučím! Ide pavúk po písanke, Na písmenká stúpa Anke. Ide pavúk svetom, pletie hlavy deťom. Popadali oblaky, popadali do mláky. Keby som mal veľkú sieť, jeden by som chytil hneď.
Hláska B: Bubnujeme na bubon, poďte deti, poďte von. Bubnujeme bum, bum, bom, budeme mať nový dom. A kto s nami nepôjde, ten v ňom bývať nebude.
Hláska M: Malinké medvieďa z medu si ujedá. Medvieďa malinké, túli sa k maminke.
Hláska F: Fujavica, fujavica, líca štípu, pália líca. Snehuliak sa smeje, jemu zima nie je. Fiú, fiú, fiú, zimný fujak fúka, kto sa bojí fujavice, nech zostane dnuká. Nafúkala fujavica snehu ako múka.
Hláska N: Eniki, beniki, kliki bé, abo, fobo, domine. Nono, nana, num, aja baja bum. En ten tíny, Kde sú mlyny? Ja som mlyny nevidel. Ja som videl Nelu, mlela za odmenu.
Hláska J: Jojká zajko ojojoj, zjedol som aj obed tvoj. Keď si zjedol obed môj, neplač potom ojojoj.
Hláska K: Klipi, klapi, klapi-klop, klope dáždik na oblok. Poleje nám kvietky, kvitnúť budú všetky. Kujem, kujem podkovičku, koníkovi na nožičku, kujem, kujem vesele, zo železa z ocele. Kukulienka kde si bola, keď tá tuhá zima bola. Hajaja kukuku, sedela som na buku.
Hlásky Ď,Ť,Ň: Medvede a medvedíky majú v zime sladké sníky. Aj ja mám sny medvedie, sníva sa mi o mede. Náš dedo je z dediny, má na hlave šediny. Kde máš dedo hnedý vlas? Nemám. Ani jediný. Ďobe ďateľ vyďobáva, na jabloni ďob, ďob, ďob. Kto v jabloni, kto v nej býva? Poď na chvíľu, poď von, poď!
Hláska CH: Muchy sem, muchy tam, všetky vás pochytám. Čaká na vás lapka, pani mucholapka. Chacha chacha, chichi, chichi, chichoce sa chlapec tichý. Pošteklil mi, ichuchú otec ľavú pazuchu. Chystal sa pes na muchu, chytil blchu v kožuchu. Už má blchu v bruchu a na uchu muchu.
Hláska C: Ovce moje ovce, máte pekné zvonce, Chodíte cengajúc popod tamtie domce. Cencelence bom, bom, bom, tu je zvonec tu je zvon. Cencelence bom, bom, bom, kto uhádne pôjde von.
Hláska S: Hádali sa líšky v lese, aké majú spievať piesne. Nôtili si každá svoju, nevedeli spievať spolu. Seje, seje, semená, do pôdy i kamenia. Sadiť je mu bežné, čo naseje nežne. (vietor). Ide slimák po moste, bosý k svojej neveste. Pýta sa ho pani osa: „I nevesta chodí bosá?“ Idú húsky po moste, húsky, húsky, bosé ste? Do vodenky do vody, v topánkach sa nechodí. Stojí, stojí stĺp, pod stĺpom je sud. Sused doňho spadol, keď sa díval nadol. Na snehu sú stopy, ten sneh sa nám topí. Už nevidím stopu, mám len vody kopu.
Hláska Č: V čom to lienky cvičia? v bodkovaných cvičkách. Bodkované cvičky, majú od mamičky. Tu pichliače, tam pichliače, s pichliačmi sa ťažko skáče. Do klbka sa stočí, zmizne z tvojich očí (ježko). U nás taká obyčaj, že nám nosia čajky čaj. Od pondelka do nedele, nosia nám čaj do postele.
Hláska Š: Šuchta-buchta šušušu, pošuškám ti do ušú: Tu na tomto ušku, chytil som ti blšku. Ide vláčik, ide ťažko, vezie samých smiešnych šaškov: Šaša Jaša, šaša Vaša, šaša Meša Semeteša. Šašovia sa tešia, tešia,... Šušká mušľa mašli: My dve sme sa našli! Šušká mašli mušľa: Nie, aby si ušla! Pošuškám ti do uška, že si moja kamoška!
Hláska Ž: Šije líška kožušky, šepká deťom pošušky: V kožuchoch sa neváľajte, po špine sa nešmýkajte. Ide vláčik, šašováčik, Z Holešova do Šišova, zo Šišova do Kašova, kde nevedia šuškať slová. Lejak vylial z oblohy, Žabe vodu na nohy. zakvákala, lejak chváli, vody sa jej stále máli. Po slniečku netúži, lebo žije v kaluži. Beží k veži ocko jež, malý ježko beží tiež. Bežia, bežia, až sa ježia, vo veži vždy ježe ležia.
Hláska R: Ryba ráta, neporáta, vždy je jedna zvyšná. Poď rybička von z rybníčka, nebuď taká pyšná. Zapoj sa do tejto hry, Rátaj s nami raz, dva, tri. Robko, Riško, Radka, Ria, Počítajú všetci štyria. A kto s nami neráta? Iba Roman, Renáta. Nový sused – malý Radko Býva vedľa nás len krátko. O Radkovi, ale vieme, Že v ňom veru huncút drieme.
Hláska Ď: Dedove lode. Dedo dlabe deťom lode, deti s nimi idú k vode, dívajú sa na lode, čo plávajú po vode. Deti a včely. Deti, deti, včielky letia z poľa, kde je ďatelina. Donášajú sladkú šťavu, doletia s ňou do včelína. Dohotovia doma med včelím deťom na obed.
Hláska Dz: Nevädze. Leto, leto, kdeže si? Cíp neba je na medzi. Je to kytka nevädzí v sýtomodrej odedzi.
Hláska Dž: Džbán. Džugol džberom Ďura Ján, do vody mu hádže džbán. Džem. Hádžem, hádžeš, hádže, mama buchty sádže. Dáva na ne sladký džem, ja ich ešte posypem.
Hláska E: Ene bene. Ene bene, Betušky, kto dostane halušky? Ten to nie je, je to ten, či ich poje, nepoviem. Eta behá s Betou. Eta beží do chalupy, Beta za ňou cupi-dupi. Beží, volá na Etu, nôžky sa jej zapletú. Eta, Eta, kde si, kde? Beta už ťa nenájde.
Hláska G: Gumená lopta. Gusto novú loptu má, je to lopta gumená. Len čo z domu vybehol, dal gumenou loptou gól.
Hláska H: Hop, koníček. Hop koníček, hota, čihi, odbočíme na Kosihy. Hop koníček, hijo, hejsa, dvíhaj nohy, nezahrej sa. Hop koníček, koník môj, za Hlohovcom v hlohu stoj.
Hláska Ch: Chichotavá. Chacha chacha, chichi chichi, chichoce sa chlapček tichý. Pošteklil mi, ichuchu, otec ľavú pazuchu. Šteklivý som, ichichich, pre smiech sotva lapám dych.
Hláska I: Ivkova uspávanka. Ivuško milý, k noci sa chýli, ustal krik, spinkaj už, Ivko, mamiškin milý synáčik. Mesiac svieti do okienka, Ivko v izbe sladko spinká.
Hláska L: Letel motýľ. Biely motýľ obletel dookola mlyn, biela sliepka za mlynom viedla reči s ním. Sliepočka sa divila, že je celý biely, pýtala sa motýľa, kde ho nabielili. Výlet. Šli deti na výlet, smiali sa, výskali, na lúke pod lesom veselo spievali. Po lúke behali, motýle plašili, veľký im uletel, malého lapili.
Hláska Ľ: Ľaľa, tu je. Vedľa lúky stála skala, lopta sa k nej kotúľala. Schovala sa lopta v jame, ľaľa, tu je, už ju máme.
Hláska O: Oklamaný kocúrik. Kocúrik s mačičkou hrajú sa spolu, dokola behajú hore a dolu. Choď len, choď kocúrik, volala Mica, potom mu odbehla tá falošnica.
Hláska Ô: Kôň. Vôkol ticho tróni, môj kôň stojí v tôni. Neurobí krôčik, má odretý bôčik. Koník malý, koník môj, obtri si bok o bôľhoj.
Hláska R (opakované/rozšírené): Krá krá krá. Pri hrade je stará brána, kráka na nej čierna vrana, vrana kričí krá, krá, krák, letí k hradu čierny mrak. Mrak sa rúti nad bránou, je to kŕdeľ havranov. Orie oráč. Orie oráč na úhore, úhor je sťa šíre more. Dlho oral, zoral málo, ruchadlo sa dodrúzgalo. Teraz traktor frčí ta, to je iná robota, hrudy drví, roľu krája, orie úhor z konca, kraja. Račia prechádzka. Rak rýpe v rákosí pri hrádzi za rosy. Z diery si ráčik pretiahol fráčik, na breh sa uberá, prejde sa zvečera. Krúti si fúzy, klepetá brúsi. Ryba rak. Ryba rak, Neborák, Keď uštipne, Bude znak. Stratená čiapka. Fraňo má hrniec, trieli sťa srnec kupovať za roh čerstvučký tvaroh, krúpy a krupicu, stratil tam čapicu. Našiel ju pri bráne, zovrel ju do dlane.
Hláska Ŕ: Tŕne. Kŕdlik prepelíc sa hrnie k šípke, čo má ostré tŕnie. Prečo nešli k tŕpke? Tá má plody trpké.

